Kārlis Hūns (1831–1877)

Atjaunots 2026. gada 22. janvārīEdvarda Šmite

(01./13.11.1831. Madlienā–16./28.01.1877. Davosā, Šveicē. Apbedīts Madlienas kapos)

Madlienas pagastsmākslamāksla Latvijātēlotāja māksla

Kārlis Hūns. “Pašportrets”. 1864. gads. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kopsavilkums    Kārlis Hūns ir viens no pirmajiem latviešu māksliniekiem, viņa daiļrade ir saistīta ar Latvijas, Krievijas un Eiropas 19. gs. otrās puses mākslu. Viņš bija pirmais latviešu gleznotājs, kurš, absolvējot studijas Imperatora Mākslas akadēmijā (Императорская Академия художеств) Pēterburgā, saņēma akadēmijas augstāko apbalvojumu par diplomdarbu – lielo zelta medaļu. K. Hūns vairākus gadus papildināja savas prasmes Parīzē, ar panākumiem piedalījās Parīzes Salona (Salon) izstādēs (1865–1870, sešas izstādes), atgriezās Krievijā kā akadēmijas profesors, bija Ceļojošo mākslas izstāžu biedrības (Товарищество передвижных художественных выставок) biedrs, ar panākumiem piedalījās mākslas izstādēs Krievijā un ārzemēs.

Izcelšanās un izglītība            K. Hūna tēvs bija Madlienas draudzes skolas skolotājs, baznīcas ērģelnieks un ērģeļmeistars. K. Hūna tēva tēvs bija igauņu dzimtcilvēks Jāks, kurš līdz ar vairākiem citiem dzimtcilvēkiem ap 1790. gadu tika pārcelts uz dzīvi Ziemeļvidzemē, tur apprecēja latvieti. Kad K. Hūna vectēvam ar ģimeni tika dota brīvība (laika posmā starp 1811–1815), viņi no Brenguļiem aizgāja un atgriezās 1823. gadā, kad K. Hūna tēvs Kārlis Frīdrihs Hūns kļuva par Madlienas draudzes skolotāju un ērģelnieku. Madlienā K. F. Hūns apprecējās ar krodzinieka meitu Luīzi Doroteju Fogeli.

K. Hūns mācījās Madlienas draudzes skolā, tad Rīgas Domskolā (1845–1849), pēc tam ar domu par mākslas studijām devās uz Pēterburgu (1850), kur vispirms strādāja litogrāfijas darbnīcā (1850–1854) pie baltvāciešu mākslinieka Vilhelma Georga Papes (Wilhelm-Georg Pape) un apmeklēja Imperatora Mākslu akadēmijas zīmēšanas vakara klases (1852–1854). Studijas akadēmijā viņš uzsāka brīvklausītāja statusā (1854), pievērsās vēsturiskajai glezniecībai, strādāja profesora Pjotra Basina (Пётр Васильевич Басин) vadībā. 1861. gadā studiju absolvēšanas konkursam bija uzdota programma “Sofija Vītauta meita Vasilija Tumšā kāzās norauj jostu Vasilijam Šķībajam, kura kādreiz piederēja Dmitrijam Donskojam” (Великая княгиня Софья Витовтовна на свадьбе великого князя Василия Тёмного срывает с князя Василия Косого пояс, принадлежавший некогда Дмитрию Донскому); K. Hūns šajā konkursā ieguva Lielo zelta medaļu; līdz ar to viņš saņēma pirmās pakāpes mākslinieka nosaukumu un sešu gadu stipendiju, lai papildinātos prasmēs ārzemēs. K. Hūns izvēlējās Parīzi. Pirms došanās uz Parīzi K. Hūns kopā ar savu studiju biedru un draugu Vasiliju Vereščaginu (Василий Петрович Верещагин) apmēram gadu (1862–1863) strādāja Jelabugā, Kazaņas guebrņā, Krievijā; Parīzē K. Hūns ieradās 1863. gada decembrī.

Profesionālā un radošā darbība            Atskaitēm par ārzemju studijās paveikto K. Hūns izvēlējās Svētā Bērtuļa nakts tēmu, darba procesā tapa daudzas vēsturiskas kompozīcijas un portreti. Par gleznu “Bērtuļa nakts priekšvakarā” (Канун Варфоломеевской ночи/Лигист, 1868, Valsts Krievu muzejs, Государственный Русский музей, Sanktpēterburgā) mākslinieks ieguva akadēmiķa nosaukumu, bet vēsturiskās glezniecības profesora nosaukumu – par gleznu “Bērtuļa nakts aina” (Сцена Варфоломеевской ночи, 1870, Valsts Tretjakova galerija, Государственная Третьяковская галерея, Maskavā).

Sākoties franču-prūšu karam, K. Hūns neilgi dzīvoja Briselē un Normadijā un 1871. gadā atgriezās Pēterburgā.

Laikā no 1871. līdz 1874. gadam K. Hūns ieņēma nozīmīgu vietu Krievijas mākslas dzīvē. Viņš bija Imperatora Mākslu akadēmijas vēsturiskās un portretu glezniecības profesors, daudz gleznoja, izpildot arī nozīmīgus pasūtījumus, viņa gleznas tika eksponētas vietējās un ārzemju izstādēs, tostarp pasaules izstādē Vīnē (1873).

K. Hūns tika uzaicināts piedalīties Ceļojošo mākslas izstāžu biedrības pirmajā izstādē (1871), kļuva par biedrības biedru (1872), viņa darbi tika eksponēti arī biedrības otrajā, trešajā un piektajā izstādē. Biedrības izstāžu ceļojuma plānos bija iekļauta arī Rīga, kur tika eksponēti arī K. Hūna darbi (1873, 1875). 1878. gadā Rīgā tika eksponēta daļa no biedrības sestās izstādes, kurai tika pievienota K. Hūna piemiņas ekspozīcija.

Kārlis Hūns. “Tautas svētki Kokmuižā”. 1855. gads. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Jaunā čigāniete”. 1870. gads. Fotogrāfs Normunds Brasliņš. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Itāļu pagalmiņš”. 1871. gads. Fotogrāfs Normunds Brasliņš. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Sievietes portrets”. 1871. gads. Fotogrāfs Normunds Brasliņš. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Bērtuļa nakts priekšvakarā”. 1868. gads. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Ainava”. 1871. gads. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Veča galva”. 1872. gads. Fotogrāfs Normunds Brasliņš. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Kārlis Hūns. “Ižorci. Somi no Pēterburgas guberņas”. No T. Polī etnogrāfiskā albuma “Krievijas tautas”. 1862. gads. Avots: Latvijas Nacionālais mākslas muzejs.

Nozīmīgākie darbi            K. Hūns visvairāk strādāja glezniecībā praktiski visos žanros, bija arī lielisks zīmētājs un viens no sava laika izcilākajiem akvarelistiem. Daudz strādāja vēsturiskajā glezniecībā, tomēr jau kopš studiju gadiem pievērsās sadzīves žanram, sevišķi pēc atgriešanās no Parīzes (1871).